---
date: 2012-05-31T10:23:00+00:00
draft: false
tags: ["조직론", "Essay"]
title: "조직, 제품, 서비스의 확장 범위의 한계에 대하여"
---
문득 이런 생각이 들었다.

한 사람이 혼자서 어떤 조직을 다 파악할 수 없다면 - 어느 팀에선 어떤 일을 한다, 그 팀의 장은 누구다, 어떤 일이 생겼을 때는 이 팀에 연락하면 된다 - 그 조직은 너무 복잡해진 것이다.

한 사람이 혼자서 어떤 제품을 다 파악할 수 없다면 - 이걸로 뭘 하려면 어떻게 하면 된다, 이건 언제 어떤 이유로 바뀐거다, 이 부분을 담당하는 사람 혹은 팀은 어디이다 - 그 제품은 지나치게 복잡해진 것이다.

한 사람이 혼자서 어떤 서비스를 다 파악할 수 없다면 - 어떤 기능은 어디에 있고, 설정은 어디에서 어떻게 하며, 각각에 대한 정책은 어떻게 되고, 부분별 담당자는 누구인지 - 그 서비스는 지나치게 복잡해진 것이다.

한 명이 제대로 다 파악할 수 없다면 거기서부터 다 '누수 상태'라고 해야하지 않을런지...